---
title: 笔记、博客与自我提升
date: 2020-04-27 13:46:48
categories:
    - 生活
    - 感想
tags:
  - Others
---

历经一年多，上一个挂博客的服务器终于消失在了茫茫的数据空间之中。除了图片，其他东西都留存在简书上，花了点时间回看，内容好生敷衍。

初中伊始，莫名奇妙的自由在我的世界中突然出现，因为住宿便脱离了父母的监督，而没有父母的监督，几乎所有事情都将由我一人去决策，这种突如其来的陌生感令我极其不适。而到校的第一天晚上同同宿舍的同学一样，几乎没睡，更甚有同学凌晨三点跑去刷牙准备上课。而我竟然在那天晚上在写日记，满篇一些糟糕的话。自一年级开始就被监督去写日记，就算无有思绪也必须要有文字输出，长久便习得了一身胡掰蛮扯的技能，至今想起有些许奇怪，最反感的明明是日记，而在那天晚上竟在写日记。

<!-- more -->

作为一名当年的理科生，得益于所谓的日记带来的瞎扯能力，在文科之上没有消耗太多精力，特别是作文，在没有获取得分“套路”之前我笔力还是不错的。而遗憾的是这种习惯并没有继续往下坚持，可能是初高中的“自由”和大学带来的“自由”的位面完全不同，我的文字输出从每天渐渐到了每个月，翻了翻笔记本，已经达到将近三四个月一次总结，几乎都是埋怨时光飞逝。当然云笔记上还有很多文章，但都是集中在一个时间段，大概是一八年的时候打断重写小说整的，几乎都是“论写作”、“论世界观”之类的言论，之后就不了了之了。不禁感慨啊，时间真像流水，以前惦记的那滴水早不知到了哪里去了，最初的向往似乎再也没有机会找寻回去了。

着实难受，说好的要做些什么，可终于还是行动不力，更甚至没有行动。总是希望爆棚，终是失望过度，现在这个状况于我来说不好不坏，但在任何地方几乎没有贡献。至于原因，大多数肯定是在于技术不足，不过致命的规则是不去锻炼哪里能来得到技术？最近游逛了诸多个人博客，实在是羡慕，他们坚持下来留下的是十分美好的景象，也都是属于自己的本事，有更甚于接触`IT`晚于我的朋友、年龄小于我的朋友，相对比较，作为一名技术爱好者，实在有些不好意思见人。一来没有任何可以拿出来见人的成果，二来在网络上没有丝毫影响力。说句实话，如若我早早开始吹牛，也不至于如此默默无闻。不论如何，有着远大目标，而且这个目标建立已近有十年，却丝毫没有进度。自我的平庸，并非突然能造就的，这骨子里分明是一股怠惰的劲！

此次重开博客早有计划，而其中我也琢磨许多，最终已十分复杂为由无法动笔。而琢磨起来，我向来喜欢文字分类，将“日记”和“文章”划分开来，“日记”从来不是在公开场合可见的，这是它的天然属性，毕竟那可是心中所谈，所谈内容并不适合当作“文章”来处理。“文章”呢，应当属于可公开的范围的，在创造过程之中你已经准备好去将所写的东西给他人看，必然会准备适当的内容去将它公开。回观日记，绝大多数属于心里话，究竟谁人会专门写日记给他人看呢？起码在我的视角，未曾见过此种事情。当然所谓名人的日记，大多都在其结束某事件或离开之后才会公诸于世，不加掩暇的文字，现在大概只有在真正的日记之中获得了吧。而相对于大多数博客，我看见了许多笔记，而这类笔记大多都是在重复上一个参考博客或者是文档的重新译制，至于对阅读者的帮助有多少，还需要看阅读者的知识掌握程度。自然我想写更有意义的东西，构成文章，形成系统。笔记这种东西是将自己的所认识记录，方便日后查阅或者展现给他人学习交流。

可是问题来了，在我们上学的过程中，认识到笔记只是辅助学习的工具，如果掌握了知识就没有太大的必要去保留笔记了。至于为何我们经常需要查阅所谓笔记？大概是我们根本没有掌握到吧。想到写程序的至理名言，用到才学，学到就用。我没有做笔记，不记得出自哪里，在整个计算机技术发展的历程中，出现了许多庞大的软件工程体系，许多所谓的“轮子”。而造就这些东西需要大量的时间，大量的精力，更甚说是劳动力。

如果每一样东西我们都想去自我创造，必然耗时耗力，有时候可能血本无归，忙活了大半年，结果一无所有，还将自己的所拥有的搭了上去。而软件工程在现在出现了所谓的“十分简单”的言论，实在是前人做得太多，我们完全可以实践“用到才学”，这是可喜的，毕竟我们的压力不用太大了；这同时也是可悲的，我们的基础已经逐渐不扎实了。不知所以然，一切无厘头，把框架当作工具使用，这个时候还是软件工程吗？当程序员沦落成单纯的工具使用者，他或者她还是一位程序员吗？

我无从判断，毕竟至今，我学的杂乱无章，没有一个完整的体系，没有足够的水平去判断他人。这是我几年来方法不足有效造成的后果，能够完成的东西少之又少，而且所有项目都几乎是在碰运气去完成的，没有一个完整的体系。我也在寻找相对应的书籍，希望有一本书可以完整的展现一个项目的实现过程，但茫茫书海，想要找到这么一本书实在困难。而且相关完整的经验并没有。几乎所有参考书都会从基础讲起，讲着讲着，篇幅有限，最终只有基础部分了，没有完整的项目体验，这样东西怎么也达不到通透嘛。

当然你会说，项目应当是自己去做的，但在没有前人指导的情况下，单纯靠着文档式的所谓教程或者笔记，能够有多通透呢？

我无法体验这种通透，至今我对从文档去看，很多现有的技术/框架都有许多疑惑的点，文档中也没有清晰，只能往源码中看去。但难就难在，如果你不清楚一个体系，试问你如何去完成？或许这就是学习软件编程的难点，所谓`Bug`最终还是需要你去发现你去调试；或许是我过分懒惰，不愿意去细看文档，可能文档中有些东西我没有看到。但必须承认，一个成熟的技术，其文档应当涵盖程序之中几乎所有的东西，这是基础的，起码所有使用者都不会太过操心其中原理，将程序员彻底化为用户……

终于又一个“轮子”出现了！

我相信这是一个轮子诞生的起因。奈何虽然我想，但我没有实力与时间精力去干这件事情，造轮子是令人兴奋的，但同时又是风险极大的投资。这种风险需要雄厚的实力去承担。

我只不过是个程序员……

现在在所有项目中各种代码不过是从文档中抄过来了，没有再这么直白的了，完全没有什么技术可言。软件工程发展到现在，什么程序发展起来技术成本几乎都很低，各行各业需要的软件几乎已经制式化，只是单纯的调用模板。以至于现在竟然有人发出“软件简单”。我不愤怒，可能我能力真的不行，软件真难。

所以发奋图强，搭建博客势在必行，已经这么多年，拖了这么久！如果单纯只是吸收而无处输出，只会把自己填充膨胀，自私毫无贡献。而我又不只是写程序的，希望能够做很多事情，既然我很早之前已经开始写作，为何至今要将其放弃，我没有理由。

而“笔记”、“日记”，我更加偏向于将其存放在纸上，而这些东西想来也不会回看，至于原因可想而知。发布的内容我更喜欢称其为“文章”，希望能够更加体系化去写一个“博客”，而不是零零散散。而必须声明的，我哪里有是给你看的？我的目的不过是将自己学习的东西体系化，而非原本的零散化，很明显，这也是学习之中的必要环节，我需要接受这些环节并实现这些环节。这是一种提升，或许我是缺乏这种提升，才导致我在很长一段时间对事物不通透，使用的时候十分困惑与难受。希望能够借此机会，将这些事物处理，将这些糟糕的感觉消除。

感谢你看到此处，至此也没有说到太多，抱歉。

笔力不足，且当瞎扯。
